# 第 7 章  结语：标准的产生和演进  

在本篇中，我们讲述了计算机如何表述各种各样的信息类型，而这些表述方式，大部分会成为标准或者规范，以方便不同的计算机系统之间交换数据。本章作为本篇的总结，将探讨标准的产生和演进中的一些规律性主题。  

## 7.1  标准的产生和制定  

本篇我们了解了浮点数、UNICODE、JPEG/MPEG/H.26x、HTML/XML 等标准。这些标准最终由国际化的标准化组织通过各种各样的工作小组形成草案，经过讨论和修订而变成最终的标准。这些标准化组织往往是国际化的非营利性组织，比如 IEEE（电气和电子工程师协会）、ISO（国际标准化组织）、ITU（国际电信联盟）、W3C 等。  

一般而言，一个标准形成之前，相应的技术都会有一个实现雏形。通过局部市场的检验，可证明相关技术的确是有其市场需求的，这时，将相应的技术进行标准化的工作就会提上标准化组织的日程。由于标准的制定者往往是国际顶尖的专家，故而最终的标准会超越当初的实现雏形。通过标准化组织对某项标准的推行，产业界会形成一个针对该标准的实施合力，相应的实施会极大促进产业的发展：大家分工协作，各赚各的钱。
这一规律在音视频编码技术的标准演进过程中表现得淋漓尽致。最初，影视界、信息技术界（微软、苹果、Adobe 为代表）的厂商或标准化组织为各自的产业制定有相应的标准（NTSC/PAL、AVI 等），随着技术的融合，MPEG 出现了，之后产业界形成了良好的配合关系。有厂商收取相关技术的专利费，其他厂商设计和生产音视频编解码器，而软件厂商则整合这些技术为消费者所用。  

那些不符合以上规律而产生的标准，就可能会陷入不被市场买账的窘境。就像 XHTML 这个由 W3C 闭门造车开发出来的标准一样。  

和计算机软件技术相关的标准的形成中，还有一个重要的玩家，即开源社区。由于某些原因，某些标准（或者事实上的工业标准），会存在专利或者高科技禁运限制。开源组织的存在，则会通过公益事业的方式来制定一些标准来对抗此类标准。如自由软件基金会制定 PNG 格式来对抗 GIF 专利，Xiph.Org 基金会通过发展免费、开源的音视频编码技术来对抗某些专有的音视频编码技术等等。  

在标准的演进中，针对同一技术的不同标准之间的竞争也会给技术和产业的发展带来良好的促进作用。比如音视频编码技术中 MPEG 和 X.26x 系列标准之间的竞争关系。这种竞争关系此消彼长，有时候会通过互相借鉴而促进彼此发展。但有时候会很残酷，身处其中的厂商一旦选择了一种日后会被市场抛弃的标准，对该厂商来讲将是致命的。比如 HD DVD 和蓝光光盘（BD，Blue-ray Disc）之间的竞争，最后以蓝光光盘取胜而结束。再比如，比如移动视频广播（手机电视）领域，国内曾出现过 CMMB 和 TMMB 两个标准，最终 CMMB 获胜。不过遗憾的是，随着智能手机的普及和无线通信带宽的提高，手机电视最终失去了市场地位。  

## 7.2  技术标准的演进规律  

工业界的标准，往往会对某个领域的发展带来很大的促进作用，在计算机领域也不例外。比如 MPEG 系列标准的产生，带来了影音产业的革命性发展，产生了 VCD、DVD、MP3 播放器、MP4 播放器等等数码产品，将卡式录音机、磁带录像机埋进了坟墓，同时也带动了模拟电视系统向数字电视系统的演进。  

在标准的演进过程中，每一次的技术进步几乎会重建整个工业界，一方面会给很多企业带来新的发展机遇，也会让很多企业快速丧失原本拥有的优势。比如苹果公司，在本世纪初瞄准了在线音乐市场，制造了时尚的 iPod 产品，并进而在 2007 年重新定义了智能手机，iPhone 随之大卖，最终将苹果公司推向了全球市值最高的上市公司行列。反例则是中国众多的 VCD、DVD 播放机制造企业。在 VCD 取代磁带录像机的那几年（上个世纪90年代晚期），造就了以“爱多”为代表的 VCD 播放机制造产业，但在随后的 DVD 时代，“爱多”等播放机企业纷纷倒下，未能赶上时代的发展。  

标准的更迭速度往往在相关标准产生的前几年比较高。比如 MPEG-1 到 MPEG-2 标准，中间只相隔两年时间，而从 MPEG-2 到 MPEG-4 的演进，中间经过了四年时间。相同的情况也发生在 HTML 标准的演进过程中，从 HTML 2.0 到 HTML 3.2 仅用了两年时间，而从 HTML 4.01 到 HTML5，则花费了十五年时间。  

这种现象是可以理解的，毕竟在标准刚出现之时，可能尚不成熟，版本的迭代速度自然会比较快，而随着标准变得更加成熟，向下个版本的演进时间会随之加长。这种现象值得产业界深思。对一个企业来讲，紧盯标准的发展动向，按照标准的演进规律及时更新产品是非常必要的，若不思进取，可能会像“爱多”等品牌一样，随着新技术的普及而迅速倒下。  

另外，标准的产生往往滞后于市场需求。比如在文字编码标准的演进过程中，在 UNICODE 还没有成为国际标准，且没有得到广泛认同的情况下，相关企业或者国家会自行制定自己的文字编码标准。最典型的当属 GB2312 字符集，由于 GB2312 字符集定义的码位太少，无法适应互联网、字处理、出版等行业的市场需求，Windows 操作系统的开发者微软为了在中国大陆推广自己产品，不得不自行扩充 GB2312 字符集，形成了 GBK 字符集的雏形。类似的情况也发生在 HTML 标准的演进过程中，在 HTML5 标准尚未正式颁布之前，很多浏览器的开发参照标准的草案进行，或者按照对厂商有利的方式自行演进。比如微软在 IE 中引入的 ActiveX 控件，Adobe 的 Flash 插件等等。但这些技术在实际产品中的应用，最终也会影响标准的形成。比如 Adobe Flash 插件间接导致了 HTML5 中多媒体标签以及 Web Socket 等的引入。  

某些标准会因为无法得到产业界的认可而最终丧失其地位，典型的如 HTML 演进过程中产生的 XHTML。还有杂七杂八的图像格式，如 PCX、TIFF 等等（尽管这些图像格式并不是如 UNICODE 那样的国际标准，但也是某个平台或者特定软件或系统环境中的标准）。另外如中国政府定义的 GB2312 字符集标准，很快被 GBK 以及 GB18030、UNICODE 替代。这些容易丧失地位的标准，往往具有如下的特征：  

- 某个软件厂商为自己的软件系统制定的标准，如 Adobe 的 Flash，微软的 AVI、ASF 等视频编码及格式。这些标准往往为封闭的市场开发，局限性较多，容易被开放的、跨平台的标准或技术取代。  

- 区域性组织（如政府）制定的标准，如各国各地区政府制定的字符集标准。这些标准在相关技术的发展和演进过程中占有一定的历史地位，但最终会被国际性的标准替代。  

- 标准制定者无视市场状况一厢情愿制定的标准，典型的如 XHTML。  

当然，随着技术的发展，某些标准会丧失对应的软硬件载体或者市场需求，从而逐步淡出历史，比如 MPEG-1。虽然 MPEG-1 Layer 3（MP3）音频编码技术的生命力要强一些，但相信最终会被 AAC 替代。  

## 7.3  可扩展性及兼容性设计  

如前所述，每个标准都要经历一个从不太成熟走向成熟的演进过程。因此，在新的标准成型之前，必须考虑的一个重要问题就是向前的兼容性设计。比如字符集的设计，所有其后的字符集及编码技术，都要兼容 ASCII，而 GB18030 字符集也要兼容 GB2312 字符集。为了实现向前的兼容性，任何标准在设计时都要做可扩展性考虑。  

比如 ASCII 字符集，假如在一开始时就将一个字节的全部八位都用光，定义 256 个字符，那其后的所有字符集及其编码都没法和 ASCII 兼容。同样的设计也体现在 UNICODE 字符集的演进过程中；而 UNICODE 的 UTF-8 编码设计，则完美展现了可扩展性及兼容性之间的平衡艺术。  

类似地，MPEG-1 到 MPEG-2 的演进也充分考虑了兼容性，DVD 播放机可以支持 VCD 盘片的播放，而不需要做额外的设计，比如专门为 VCD 盘片设计一个独立的盘片仓。  

当然，随着技术的发展，兼容性可能会带来巨大的历史包袱，使得相关的技术变得复杂而笨重。这时，就需要打破兼容性。打破兼容性的代价是巨大的，这需要标准制定者做出取舍。如果标准制定者不能顺应历史潮流，则可能会被其他标准替代。  

不过，一般情况下，兼容性要比先进性重要得多。比如 W3C 的 XHTML 最终没有战胜市场需要的兼容性。而只有在新的市场出现时，新的标准才可能有机会全面替代不兼容的老标准。比如移动互联网的出现，让 H.264 替代 MPEG 成为事实上的移动互联网视频编码标准。那么正在快速普及的 4K 超高清视频系统，会不会让 X.265 标准独步天下呢？这还待市场检验。  

## 7.4  提升综合实力，积极参与国际标准的制定  

由于历史原因，我国在计算机和通信领域的技术基础相当薄弱，我们很少有企业有资格参与到上面提到的这些标准制定当中。  

尽管大部分制定国际化标准的组织是非营利性的，但这些组织的人员却主要来自于企业，尤其是欧美日的跨国公司，如微软、苹果、IBM、英特尔、爱立信、索尼等。既然参与标准制定的专家背后是企业，自然就会有利益之争。可想而知，标准的制定过程其实是划定相关企业在市场上的势力范围的过程，这和当年列强瓜分中国的情形是差不多的。具体而言，就是很多标准中包含有很多专利技术，而这些专利技术是由企业拥有的。显然，一旦某些专利技术被纳入标准之中，那对应的企业就可以坐收专利许可费了。  

因此，参与到国际化标准的制定过程中，对企业，对国家都是有利的。但问题是，一个国家或者企业的实力不够时，将很难获得相应的资格来参与到标准的制定当中，毕竟游戏规则是人家定的。  

在实力达不到的情况下，政府会通过一些政治或者行政手段来保护自己的企业或产业。比如，通过自己的市场地位来换取一定的资格。这一点在无线通信领域的 3G 标准竞争中表现非常明显。TD-SCDMA 是由我们国家主导发展的 3G 标准，在技术和产业化水平上，其成熟度和 WCDMA、CDMA2000 等由欧美国家提出的标准相差很远。但将 TD-SCDMA 变成一项国际化标准，则可以打破无线通信领域的标准由欧美企业长期把持的现状，从而有利于我们国家未来在无线通信领域的话语权。处于此项考虑，经过艰难和长期的博弈，TD-SCDMA 成了国际任何的 3G 标准之一，而中国政府同意针对其他两个标准放开频段资源，由相关企业自主选择 3G 标准。这明显是一种利益的交换和平衡。  

尽管后来由中国移动发展的 TD-SCDMA 3G 网络效果并不好，但自此后中国企业在无线通信领域的标准话语权得到了很大的提升。在 4G 无线通信标准中，中国相关企业拥有了越来越多的核心专利，而在面向未来的 5G 无线通信标准的研发中，据悉中国的华为公司占据了非常强势的地位。相同的故事也发生在视频编码技术领域，在 X.265 视频编码技术中，华为公司也占据了主导地位。  

与此同时，中国的互联网相关企业，如阿里巴巴、腾讯、百度等，也开始重视标准的重要性，加入了 W3C 等组织当中。  

